# Лабораторная работа №1 

## Задача:
Реализовать декартово дерево("Treap") как динамическую структуру данных. Вставка. Поиск. Удаление. Построение дерева из массива значений. Объединение двух деревьев. Пересечение двух деревьев.
## Цель:
Исследовать свойства структур данных и разработать
библиотеку алгоритмов обработки структур данных.

## Список ключевых понятий:

`Декартово дерево`- это структура данных, объединяющая в себе бинарное дерево поиска и бинарную кучу (отсюда и второе её название: treap (tree+heap) и `дерамида`(дерево+пирамида).

**Преимущества такой организации данных**
В том применении, которое мы рассматриваем (мы будем рассматривать дерамиды, поскольку декартово дерево - это фактически более общая структура данных), X'ы являются ключами (и одновременно значениями, хранящимися в структуре данных), а Y'и - называются **приоритетами**. Если бы приоритетов не было, то было бы обычное бинарное дерево поиска по X, и заданному набору X'ов могло бы соответствовать много деревьев, некоторые из которых являются вырожденными (например, в виде цепочки), а потому чрезвычайно медленными (основные операции выполнялись бы за O (N)).

В то же время, **приоритеты** позволяют **однозначно** указать дерево, которое будет построено (разумеется, не зависящее от порядка добавления элементов) (это доказывается соответствующей теоремой). Теперь очевидно, что если **выбирать приоритеты случайно**, то этим мы добьёмся построения **невырожденных** деревьев в среднем случае, что обеспечит асимптотику O (log N) в среднем. Отсюда и понятно ещё одно название этой структуры данных - **рандомизированное бинарное дерево поиска**

**СВОЙСТВА:**
1. Для каждого узла все ключи в левом поддереве меньше ключа узла,а все ключи в правом поддереве больше ключа узла.
2. Для каждого узла приоритет в узле больше приоритетов его потомков.

## Алгоритм 

**Основные операции `Дерамиды`:**
- *merge*- функция объединения деревьев
- *split* - функция "разрезания" дерева
- *insert* - функция вставки нового узла
- *remove* - функция удаления узла
- *search* - функция поиска узла по узлу(возвращается адрес в памяти)
- *intersection* - функция пересечения двух деревьев

Алгоритм создания декартового дерева состоит в том что, зная ключ, создается уникальных приоритет "этого" ключа.Поэтому наше декартовое дерево единственно в своем роде.


### Функция объединения:
Находим узел с максимальным приоритетом в первом дереве.
Удаляем найденный узел из первого дерева.
Вставляем найденный узел во второе дерево.

Функция объединения двух деревьев сводится к рекурсивной, так как за счет приоритета каждый ключ занимает свою уникальную позицию.

```c++

Node* merge(Node* a, Node* b) {
    if (!a || !b) return a ? a : b;
    if (a->priority > b->priority) {
        a->r = merge(a->r, b);
        return a;
    }
    else {
        b->l = merge(a, b->l);
        return b;
    }
}

```

### Функция пересечения 
Для каждого узла в первом дереве:
       если ключ узла присутствует во втором дереве, то добавляем его в результирующее дерево.

```c++
Node* intersection(Node* left, Node* right) {
    if (!left || !right) return nullptr; // Если одно из деревьев пустое, пересечения нет

    if (search(right, left->key)) { // Если ключ присутствует в обоих деревьях
        Node* newTree = new Node(left->key); // Создаем новый узел с тем же ключом
        newTree->priority = left->priority; // Сохраняем приоритет из первого дерева
        newTree->l = intersection(left->l, right); // Рекурсивно пересекаем левое поддерево
        newTree->r = intersection(left->r, right); // Рекурсивно пересекаем правое поддерево
        return newTree;
    }

    // Если текущий ключ отсутствует в правом дереве, рекурсивно идем дальше
    Node* leftSubtree = intersection(left->l, right);
    Node* rightSubtree = intersection(left->r, right);

    return merge(leftSubtree, rightSubtree);
}
```

### Функция "разрезания" по ключу
Идем по всему дереву и сравниваем ключ каждого узла с параметрически заданным ключом:
       если меньше то
         рекурсивно вызываем функцию с аргументoм на правый узел 
иначе  
    на левый узел
```c++
void split(Node* root, int key, Node*& a, Node*& b) {
    if (!root) {
        a = b = nullptr;
        return;
    }
    if (root->key < key) {
        a = root;
        split(root->r, key, root->r, b);
    }
    else {
        b = root;
        split(root->l, key, a, root->l);
    }
}
```

### Функция вставки элемента
Создаем новый узел
разрезаем дерево на левую(меньшую) и правую(большую) часть
объединяем новый узел и левую часть получаем новую левую часть
снова объединяем новую левую часть и правую часть
```c++
void insert(Node*& root, int key) {
    Node* less, * greater;
    split(root, key, less, greater);
    less = merge(less, new Node(key));
    root = merge(less, greater);
}
```

### Функция удаления 
Идем по дереву и сравниваем ключи узла с параметрически заданным ключом:
        если находим:
             то объединяем следующие правые(большие) и левые(меньшие) узлы и удаляем узел 
         иначе
            идем дальше по дереву вызывая функция удаление рекурсивно
```c++
void remove(Node*& root, int key) {
    if (!root) return;
    if (root->key == key) {
        Node* temp = root;
        root = merge(root->l, root->r);
        delete temp;
    }
    else {
        remove(key < root->key ? root->l : root->r, key);
    }
}

```

## Вывод
Реализовала структуру данных декартово  дерево (дерамида).

## Источники
[youtubchik](https://youtu.be/68mMGJl5F8s?si=EASqeh28jxrc3E0S)
[algoritmichka](https://algorithmica.org/ru/treap)
